---
title: criptoart_mamrodno
navigation: Сегодня
heading: Лучше всего продаются космос, астронавты и неон
description: Вместе с Леной Репецкой изучили криптоарт, искусство, которое нельзя
  потрогать
thumbnail: upload/ensayo-sensualidad-by-lena-repetskaya-studio-b.jpg
categories: []
year: 2021
date: 2021-05-10 21:00:00 +0000

---
# Лучше всего продаются космос, астронавты и неон 

#### Вместе с Леной Репецкой изучили криптоарт, искусство, которое нельзя потрогать

Поговорили с Леной Репецкой, беларуской криптохудожницей, фотографом о NFT, выставке на диване и, когда беларуские художники серьезно и навсегда возьмутся за токиены и прошивку своих произведений. 

В самый разгар пандемии развивается новый способ взаимодействия с искусством, криптоарт. Художнику он дает возможность почти без посредников продать свою работу и заработать, коллекционеру – приобрести оригинал цифрового изображения с вшитой подписью автора

Лена по специальности инженер-информатик, но давно занимается фотографий. Много лет назад уехала в Испанию. Темы, связанные с инновациями и технологиями ей очень интересны, поэтому и делает свою первую коллекцию с NFT 

<div> <iframe class = "youtube" src = "https://www.youtube.com/embed/0wm-XHLroDI"> </div>

– Я не могу сказать, что я только фотограф, мне очень интересны разные виды искусства, от видео до 3D. Сейчас в 21 веке… наверное еще много пуристов, но я считаю лимитировать себя сегодня, когда есть столько возможностей, и ты можешь черпать и добавлять в свое что-то новое. Я большой фанат Пикассо, и мне кажется, если бы он не пользовался инновациями, у нас бы никогда не было ни Герники, ни кубизма, хотя начинал он с классического искусства, и был в этом профессионалом. Мне интересно все, что касается инноваций, поэтому, когда я узнала о криптоарте, я подумала: класс! Это то, что мне нужно.

**Чем занимаетесь сейчас?**

_– Делаю персональный фотопроект о чувственности. О том, насколько ты комфортно себя чувствуешь, в своем теле. Это вопрос собственной самооценки и любви к самому себе. Я создаю коллекцию, в которую войдут лучшие фотографии. Результатом проекта будет книжка и виртуальная экспозиция. В процессе сейчас также экспозиция в дополненной реальности.  Именно эта тема мне очень интересна, потому что напрямую связана с искусством и с моими «корнями» в информатике. Я уже давно занимаюсь фотограмметрией (процесс создания 3D-моделей из нескольких изображений одного объекта, сфотографированного с разных углов, прим. Ред.) Теперь я могу еще больше расширить мое эссе с помощью NFT.

**Рынок в Беларуси пока свободен**

Для Лены NFT— это еще один способ увеличить диапазон творчества, и, конечно, возможность заработать. Пока потенциальная. Свои работы ещё не выставляла, собирает коллекцию, чтобы представить зрителю самое лучшее, «чтобы наверняка».

_— Не то чтобы в Беларуси криптоарт не будет развиваться, просто такая экономическая ситуация сейчас. Я спросила у своих друзей дизайнеров, они ещё не в теме: «А что это, про что», гуглят,_ — говорит Лена.

Рынок в Беларуси,  по её мнению, пока свободен, если хочешь, можно начинать спокойно. Главное, всё проверить, чтобы кошелек правильно завести, следить за ситуацией, если цены падают – надо подождать.

**Нужно ли иметь талант чтобы быть криптохудожником?**

_— Как говорят нейробиологи талант — это то, во что ты вложился сам, сколько ты потратил на это времени. Чем бы ты не занимался с детства, все равно можешь развить свои умения до такой степени, что вокруг будут говорить— талант. Это часы работы. Каждый день ты работаешь, каждый день ты лучше и лучше. Нет такого, что я родился, оп! я гений. Ещё ничего не сделал, и уже гений.

**Какие есть тренды, что лучше продаётся?**

_— Космическая тема, астронавты, неоновые лучи, излучения. Этого так много сейчас, что уже воротит немного. Все советуют не обращать внимания на тренды,  оставаться таким, как ты есть, сохранять свой стиль. Есть тренды, которые продаются сейчас, но завтра они поменяются. Криптоарт очень связан с криптовалютой и соответственно с геймдевом (game development – игровая индустрия, разработка игр), и естественно эта тема в тренде. Хотя коллекционеры, конечно, разные люди и хотят разного.

**А в будущем?**

_— Всё с 3D, тема будет развиваться. Туда много сил много людей тратят, эта отрасль очень динамична.

**Экология против NFT...**

_— У крипты на базе блокчейна большой углеродный след, серверы работают на электричестве и загрязняют природу. Но постепенно все хотят стать более «зелёными», и переходят на зелёную энергетику. Это просто вопрос времени. 

Сейчас с ковидом нет возможности делать традиционные выставки. Поэтому упор на виртуальное. Можно с любой точки мира посмотреть. Для виртуальной реальности нужны будут очки, а с дополнительной не нужны никакие очки, нужен телефон которые поддерживает AR и все, зайти, скачать приложение и у тебя на диване будет экспозиция.

_— Криптоарт мне нравится, это что-то новое, классное где ты напрямую можешь представить свою работу зрителю и если она понравится, ее купят.  NFT дает свободу артисту, тебе не нужны третьи лица, арт дилеры.

**Портреты в 3D  уже в прошлом?**

_— Стала исследовать тему, все самообучение. Нашла программы, которые именно подходят для занятия фотограмметрией. Мне кстати понравилась программа, сделанная русскими «Agisoft Metashape». Одна из лучших по этой теме. Начала пробовать. Мне не совсем интересно работать с объектами, мне интересно работать с людьми, это как в плане эксперимента, делать портреты в 3D. Это мой главный конек. Мне интересно было сделать их наиболее реалистично.
То, что я воображаю в голове, мне проще и быстрее сотворить с помощью фотографии. И через фотографию идем в фотограмметрию и в 3D. Раньше я была помешана чтобы 3D изображение было абсолютно реалистичное. А сейчас я хочу совершенно другого. Я хочу, чтобы объемные скульптуры напоминали живописные мазки, как будто они рисованные. Начинаешь с классического, чтобы было все идеальное, а потом творишь, что душа попросит. 
Мне никогда не нравились видеозвонки, но во время локдауна раскрылся этот потенциал, я делала сьемки через них, у меня есть даже целая коллекция facetime сьемки. Мы начали с моей подругой, которая сейчас за 6 000 километров от меня. А виртуально она очень близко.

**Почему Испания?**

_— Уехала я по романтическим причинам, любовь. Познакомилась с мужем 12 лет назад в путешествии, в Праге. Он отсюда (из Испании) я из Беларуси, решили, что проще мне к нему. А я как фотограф, еще и такая влюбленная, подумала: ну что такое фотограф? Фотограф может работать везде. Конечно, у меня была отработанная база и клиенты, какое-то имя было, друзья были. Пришлось всё оставить и уехать туда, где никого не знаешь

**Как NFT заменил нам подписи.Изучили тему в целом**

Малевич свои знаковые работы часто подписывал черным квадратиком, Дюрер оставлял свою монограмму, а гончар Никосфен на чернофигурной амфоре ставил подпись еще до нашей эры.

В 21-м веке цифровому художнику не обязательно показывать авторство, достаточно связать его с уникальным невзаимозаменяемым токеном в блокчейне.

Невзаимозаменяемый токен **(NFT non-fungible token)** – это уникальная криптографическая единица.  Каждый NFT – это сертификат подлинности, он закрепляет право владения цифровым объектом. 

Зимой невзаимозаменяемые токены активно внедрялись в сферу искусства. Например, диджей 3LAU стал первым музыкантом, который токенизировал собственный альбом и продал его ограниченным тиражом. На этом ему удалось заработать $11,6 млн. 

Аналогично поступила певица Граймс, известная как мать ребенка Илона Маска (родился в мае прошлого года). Она продала 400 NFT-токенов, которые были привязаны к четырем рисункам, созданным лично ей и ее братом. Всего за 20 минут продажа токенов принесла Граймс $5,8 млн.

11 марта 2021 года на аукционе Christie’s за рекордные 69,3 млн долларов с молотка ушла картина Майка Винкельманна, более известного под псевдонимом Beeple.

В Монументальный цифровой коллаж «EVERYDAYS: THE FIRST 5000 DAYS» художник собрал работы, которые создавал в рамках проекта «Ежедневно». Начал он 1 мая 2007 года и не прерывался даже в день свадьбы и рождения своих детей. 25 февраля 2021 года Beeple выставил коллаж на двухнедельный онлайн-аукцион Christie’sсо стартовой ценой 100 долларов.

Так что же особенного?

Во-первых, этот случай стал первый, когда аукционный дом Christie’s принял криптовалюту. Она называется Ethereum. Обменные единицы платежной системы называют «эфиром». Один эфир равен он около $4100. Во-вторых, вместе с коллекцией покупатель получил невзаимозаменяемый токен – свидетель подлинности приобретения.

Позже в марте блокчейн компания Injective Protocol купила произведение Бэнкси за $95 000, оцифровала ее и сожгла транслируя этот процесс в стриме на твиттере. Оригинальный принт, черно-белое изображение художественного аукциона с посланием для потенциальных покупателей произведений искусства, имел подпись Бэнкси и был заверен Pest Control (https://pestcontroloffice.com ), единственной организацией, уполномоченной сертифицировать произведения Бэнкси. Тираж был в 500 экземпляров

<div> <iframe class = "youtube" src = "https://www.youtube.com/embed/C4wm-p_VFh0&t=139s"> </div>