---
size: 2
title: collectiongrinevitch
heading: Тэрыторыя. Вежы. Частка 6-я. Сяргей Грыневіч. Сувязі
description: Размова  з Сяргеем Грыневічам “у вежах” ідзе на фоне кіслотнага перакручвання
  колераў, ліній у вечным танцы двух прадметаў. Грымучая энергетычная сувязь, nexum.
  “Камасутру” дасталі з цёмнага гарышча у былой майстэрні, дзе засталіся, як рэшткі
  прац мастака, так і  істотная частка жыцця.
thumbnail: upload/20230215_grynevich-1052.jpg
date: 2023-01-13
height: 
hide: false
navigation: Коллекции

---
# **Ключы да камасутры** 

#### Размова  з Сяргеем Грыневічам “у вежах” ідзе на фоне кіслотнага перакручвання колераў, ліній у вечным танцы двух прадметаў. Грымучая энергетычная сувязь, nexum. “Камасутру” дасталі з цёмнага гарышча у былой майстэрні, дзе засталіся, як рэшткі прац мастака, так і  істотная частка жыцця.

У мінулым тэхнічнае памяшканне (калісьці тут абслугоўвалі вузлы і рухавікі для воданапорных вежаў), як мага падыходзіла да вялікіх памераў карцін і планаў. Грыневічу заўсёды патрэбна вольная прастора, якая не дае шанса для хаоса і ўмяшчае цэлы мір,  такі, як [8-ы рэгіён]((https://www.mamgrodno.com/panorama/pano2.html), напрыклад. Зараз мастак працуе ва ўласным доме. “ _Але ключ ёсць. Канешне, ўрос у гэта месца, шмат сустрэч адбылося знакавых, ўсялякіх імпрэз, гулянак. Усе выставы рыхтаваў тут, ёсць што ўспомніць. Перад усім, гэта майстэрня заўседы была месцам для працы, галоўнае, дзе робіцца мастацтва, якое можна памацаць_.”

#### Апокрыф шосты. Сувязі

<div><iframe class="youtube" src="https://www.youtube.com/embed/dVYcgy_S0KU"></div>
  
_Вежы нечым нагадваюць мастацкія сквоты у Парыжу. Ёсць у ніх багемная атмасфера. Тут перабывала народу шмат. Кілаграм кавы выпіваўся за тры, чатыры дні летам, бо  заўсёды прыходзілі людзі, прыязджалі нашы калегі: беларускія мастакі і з за мяжы. Кава пілася перманентна, проста без перапынку. Ну і у вогуле прыгожае месца. Яно такое лакальнае, садочак невялічкі ёсць, і ў той самы час знаходзіцца у цэнтры,  пры гэтым пастараль пэўная існуе_.
  
#### …Я не згодны, што ў мяне кахання няма

_“Камасутра” – гэта таксама пра каханне, проста такая вобразная мова выбрана. У мяне цэлыя цыклы твораў прысвечаныя  жаночай прыгажосці. Ёсць сентэнцыя, якую я падтрымліваю, што на свеце існуе  дзве тэмы па вялікаму рахунку:  каханне і смерць,  ўсе астатняе – галінкаванне. І там, дзе разбуральнае нешта у мастацтве, побач ідзе каханне. Цяжка падзяліць, таму што яны заўсёды разам, ўзаемадапаўняльныя адно адным.  Гэта у абодвух накірунках нешта непазбежнае. Апошняя мая выстава “Дэмаграфія”, яна як раз была пра смерць, але і пра каханне_.   