---
size: 2
title: About Mam
heading: О MAM
description: 'Каким будет Музей современного искусства в Гродно. '
thumbnail: https://i.imgur.com/OIQIwmX.jpg 
height: 
hide: true
navigation: Клуб mam

---
# О MAM

МАМонты в шкафу, или каким будет Музей современного искусства в Гродно.
--------------

Вместо художественного музея в Гродно в центре города планируют показывать «зверей и партизан». После реконструкции, в сентябре 2021 года, наиболее вероятное здание для музея, Дворец текстильщиков, до сих пор планируют отдать для демонстрации флоры, фауны, пионерского, партизанского движения в регионе.

Виртуальные галереи, современные арт-проекты, коллекции, новости, тенденции, и наконец, то, чего так не хватает в Гродно – возможность для деятелей искусств показывать, выставлять работы в разных форматах, стилистике и жанрах. Без цензуры и зависимости от интеллекта и разрешающего. 

В реальности такого музея в Гродно пока нет, а творчество наших современников в большинстве своем хранятся в запасниках. Зато в виртуальном пространстве появился mam (modern art museum) Гродно и начал работать сайт – www.mamgrodno.com.

МАМ – это открытая площадка современного искусства в Гродно в свободном формате общения и творчества. Наша первая коллекция – офлайн-онлайн выставка «Мастацтва без муроў», 27-28 ноября, где мы показали 10-ть круговых [панорам](https://mamgrodno.netlify.app/panorama/) с работами гродненских и литовских художников, для которых оказались не нужны стены, а галереями стали дворы и улицы, оконные пролеты и лестницы, бальные залы бывших дворцов и лофты заброшенных фабрик.

**Зачем мы создали МАМ**

Мы собираемся визуализировать, сделать доступным творчество гродненцев, наших соотечественников, дать возможность участвовать в международных арт-проектах, получить поддержку концептуальных проектов, акций, узнавать о глобальных тенденциях и частных инициативах.

МАМ – это еще каталог произведений, контакты авторов, интервью, рецензии, обзоры, актуальная информация о творческих событиях, образовательный модуль. 

С помощью МАМ можно будет реализовать проекты гродненцев в области современного искусства, как онлайн, так и офлайн.
