---
title: О MAM сегодня
heading: О MAM сегодня
description: МАМонты в шкафу, или каким будет Музей современного искусства в Гродно
thumbnail: "/upload/scott-webb-gqd3av_9a88-unsplash.jpg"
categories:
- today
navigation: today
year: 2020
date: 2020-11-02
size: 2
height: 40

---
# О MAM сегодня

МАМонты в шкафу, или каким будет Музей современного искусства в Гродно
--------------

Виртуальные галереи, реальные арт-проекты, коллекции, новости, тенденции, и наконец, то, чего так не хватает в Гродно – возможность показывать и выставлять работы в разных форматах. Без цензуры и зависимости от интеллекта разрешающего. 

В реальности такого музея в Гродно пока нет, а творчество наших современников в большинстве своем хранятся в запасниках. Зато в виртуальном пространстве появился mam (modern art museum) Гродно и начал работать сайт – www.mamgrodno.com.

МАМ – это свободная площадка современного искусства в Гродно, открытый формат общения и творчества. Наша первая акция – офлайн-онлайн выставка «Мастацтва без муроў», 27-28 ноября, где мы показали 10-ть круговых [панорам](https://mamgrodno.netlify.app/panorama/) с работами гродненских и литовских художников, для которых оказались не нужны стены, а галереями стали дворы и улицы, оконные пролеты и лестницы, бальные залы бывших дворцов и лофты заброшенных фабрик.

Мы продолжаем национальное движение арт-протест, и устроили 28 ноября премьеру пластического фильма Ольги Рабецкой Free Belarus, (Нью Йорк), «открыли» для читателей «Черную комнату» в проекте silva.

**Зачем мы создали МАМ**

Мы собираемся визуализировать, сделать доступным творчество гродненцев, наших соотечественников, дать возможность участвовать в международных арт-проектах, получить поддержку концептуальных проектов, акций, узнавать о глобальных тенденциях и частных инициативах.

МАМ – это еще каталог произведений, контакты авторов, интервью, рецензии, обзоры, актуальная информация о творческих событиях, образовательный модуль. 

С помощью МАМ можно будет реализовать проекты гродненцев в области современного искусства, как онлайн, так и офлайн.