---
size: 2
title: vejahistory
heading: 'Как Кася и Бася оказались в тупике '
description: 'ТЕРРИТОРИЯ. БАШНИ. История самих водонапорных башен начинается в конце
  19-го века, но место, где их построили, в древности могло иметь сакральное значение,
  (не)историческая справка  '
thumbnail: upload/последняяя гифка.gif
date: 2023-01-29
height: 
hide: false
navigation: Коллекции

---
# **Как Кася и Бася оказались в тупике, (не)историческая справка**

#### История самих водонапорных башен начинается в конце 19-го века, но место, где их построили, в древности могло иметь сакральное значение. Собрали неформальную информацию о Касе и Басе.

Две водонапорные башни в Гродно, ул. Свердлова, 2, притягивают не только эклектикой и цветом, но и художественными мастерскими, что находятся внутри. Художники из городской достопримечательности: памятника инженерной архитектуры 19-го века, сотворили место, где темнота разливается серебром, а жизнь – бесконечная смена отражений. Проект для mamgrodno.com «Территория. Башни» – это семь мультимедийных историй о взаимодействии места и творчества. Семь апокрифов: Время. Дом. Вода. Дружба. Семья. Любовь. Завтра…

<div><iframe class="youtube" src="https://www.youtube.com/embed/0bMkMUM8L7Y"></div> 

Рассказывает гродненский историк **Андрей ЧЕРНЯКЕВИЧ**: «_Если посмотреть на карты 17-го века, город начинался от долины реки Городничанка, Старого замка и развивался на юго-восток вверх к холмам, как раз в сторону от улицы Социалистической к Свердлова. Мы можем только догадываться, но есть гипотеза (в частности ее высказывал историк-краевед Юзеф Ядковский), что улица Свердлова, по крайней мере ее часть, ведущая к сегодняшним башням, могла называться «На курган». На курган, а не на гору. Название подчеркивает древность этого места и, возможно, связано с дохристианскими обрядами захоронения, которое может оказаться под башнями_.
_Сегодня сложно вообразить, но в средневековье именно улица Свердлова играла роль, которую играет пешеходная Советская».
Когда 160 лет назад прокопали холмы и проложили железную дорогу (участок Поречье-Гродно, часть маршрута Санкт-Петербург – Варшава, пустили в 1862 году прим. Ред), то, что раньше было центром, превратилось в медвежий угол. И сегодня башни как будто находятся в тупике: между железной дорогой, городским рынком с одной стороны и окраиной условного старого города, рекой Неман – с другой. То есть очень привлекательный район для жизни. Промышленности нет, Неман близко, буколические дворики старого города, инфраструктура центра"_.

В 19-м веке оказалось, что в городе нет одной важной особенности – водопровода. Вернее, он существовал еще в 17 веке, но обслуживал магистрат, дворцы и был утрачен. Южная (розовая) водонапорная башня была построена в 1890-м. Северная (терракотовая и более нарядная), находится ближе к железной дороге, закончена, примерно, к 1916-1918 годам. В народе их прозвали Кася и Бася, точно неизвестно, почему.

Высота сооружений – 22 метра, элементы эклектики, псевдорусские кокошники, кирпичные кружева, бордюрки, орнаменты, пилястры и яркий цвет фасадов заметно выделяют их среди остальной городской застройки.Внутри башни круглые, а фасады восьмиугольные.

Интересно, как повторяется история, в 20-30-е года прошлого века район за Касей и Басей застраивался домами для польских чиновников. Был даже амбициозный проект, создать жандармский проспект и жандармский переулок прямо за башнями из 4-х зданий в форме окружности. Успели возвести только одно, и теперь необычный неровный кирпичный дом с высокими потолками и витыми лестницами прячется в саду за Касей и Басей.

В 60-70-е годы сюда приходит советская номенклатура: появляются квартиры для партийных работников, «Сколиное гнездо», «дом Дубко». И сегодня Башни оказались в окружении элит. Недалеко построили дома для высших чиновников области. Земля же, где находятся сами башни и мастерские – еще на много лет вперед арендована Союзом художников Беларуси для гродненского филиала. Вот так это место и закрепилось за творчеством и приобрело концептуальную известность.

Башни открывают Гродно, как место накопления энергии: физической, исторической, ментальной, с одной стороны. С другой, как «город золотой». Сегодня его отражения ловят и транслируют семь художников из башен. А скоро он, возможно, исчезнет в бухгалтерских коммунальных книгах или опустится в песок древнего кургана, как было до начала летописей.
  
  Автор текста: **Инна МАКСИМЧИК**
  Автор видео: **Катерина Гордеева**
  Съемки с дрона: **@MoiRovar**