---
size: 2
title: www.mamgrodno.com/projects/radio-s13.html
heading: Радио s13.live, пока остановились на цифре 45 тысяч
description: 'Дмитрий Чекан рассказал mamgrodno о детекторе интеллекта, почему не
  любит развлекательные подкасты и, кого не станет приглашать на эфир  '
thumbnail: upload/img_20210317_121941_2.jpg
date: 2021-04-07
height: 
hide: false
navigation: Сегодня

---
# **Радио s13.live, пока остановились на цифре 45 тысяч**

#### Дмитрий Чекан рассказал mamgrodno о детекторе интеллекта, почему не любит развлекательные подкасты и, кого не станет приглашать на эфир

Полгода в Гродно работает онлайн радио s13.live. За это время успели попробовать свободный формат вещания, вызвали несколько скандальных показателей и нарастили аудиторию до 45 тысяч в месяц. Приобрели слушателей за пределами Беларуси, в Польше, Литве, Германии, Франции.

Запускал новый аудиопроект радиоведущий и шоумен **Дмитрий Чекан** . В августе 2020-го он не смог вписаться в официальный контентного телерадиокомпании. Был уволен «по звонку сверху». Долго без работы Дмитрий не грустил, сначала придумал видеопрограмму «Чэсна» (пока на паузе), и очень скоро появилось s13.live со слоганом: «Слушай своё радио с честными новостями».

Дмитрий Чекан: Говорим в эфире обо всём, что происходит на просторах интернета. Топим за то, чтобы были объективные новости. Наша концепция проста: рассказываем так, как есть, даём клёвый музон и возможность всем поучаствовать в процессе. Каждый из слушателей может быть автором. Общаемся и в чате [телеграмм-канала](https://t.me/s13radio) . В чат нам сбрасывают новости и музыкальные предпочтения. Теперь я даже рад, что меня «ушли» с Радио Гродно. Пропали рамки, ты экспериментируешь, не получается - думаешь дальше, и не надо доказывать никому, что это здорово.

s13.live в Гродно позиционируется, как первое или единственное?

_- Возможно, единственное, я не знаю про остальных. Но то, что мы первые - это факт. Как в 22-х правилах маркетинга Дж. Траута: «лучше быть первым, чем быть лучшим», потому что после будет много, но запомнят первого. Мы не зацикливаемся на этом, растем, развиваемся, стараемся, в общем. Вот ждем, что в ближайшее время приедет новое оборудование, появится возможность связываться с нашими слушателями в режиме онлайн, просто общаться в эфире. Хочется дорасти до того уровня, в техническом плане, когда сможем предоставить отличный звук, бесперебойный эфир, без глюков и провалов._

Вы специально провоцируете слушателей на реакцию, приглашая в студию однозначных героев? Например, неформал диджей Гена Легеза («с легкостью в себе совмещает два качества, слабоумие и отвагу. Всегда находится в пограничном состоянии между гениальностью и розовым…») начальник пресс-службы гродненского УВД Евгений Дудко - на эфир пришел, что говорил, что говорил не согласился.

\- Да, мы вели с Евгением Дудко утренний живой эфир, но запись нам не разрешили опубликовать. Хотя все равно ее напечатали и перепечатали другие медиа. Я не скрываю, мы из всего пытаемся сделать шоу. Но, вот есть новость, герой, есть комментарий героя, есть у слушателя своя точка зрения. Делать выводы из услышанного каждый будет самостоятельно.

Кстати, этот эфир на ютуб собрал более 40 тысяч просмотров, рекорд для вашего радио. Есть ли запретные темы и кого к себе в студию не позовете?

\- Запретные темы находятся в системе моих личных координат. Не буду вести речь о политике. А то, что у нас происходит в стране - это очевидные вещи. Ещё я не даю советы, как дальше жить. Кто бы завтра не занял трон в нашей стране, мы не станем более воспитанными, честными, открытыми, нам не перестанут хамить в больницах, обманывать на рынках. Нам стало проще поверить в пост в Инстаграм, чем в логику и здравый смысл. Мы рассказываем детям как надо делать, вместо того, чтобы показывать пример. Нужно обратить внимание на своих детей (у Дмитрия их двое, прим. Ред) сегодня ими, для меня это важно. А не позову на эфир? Наверное, бывшего руководителя своего, ему здесь нечего будет сказать.

У вас есть кумир?

\- Не то, чтобы кумир, но журналист, который для меня пример - Алексей Пивоваров (главный редактор и генеральный продюсер телеканала RTVi (прим. Ред).

Вы бываете в творческом кризисе?

\- Когда ты в творческом кризисе находишься, посмотри Азаренко, все станет нормально.

И вот вы возвращаетесь домой…

\- Дома слушаю научные подкасты, сложные серьезные темы, чаще всего связанные с историей. Например, пирамиды Египта и высшая математика. Дома я не смотрю развлекательный контент. Не хочу тратить время на все эти на… р- захер, хотя сам этим грешу. Я конъюнктурщик. Все деньги в руках у людей, у которых невысокий айкью. И нужно, чтобы эти деньги отдали вам. Мой меркантильный жлоб убивает творчество, когда дело касается конъюнктуры. На радио это проявляется в том, что мы в приоритетим актуальность темы.

В смысле инфохайп?

\- Может быть и так, если говорить о конъюнктуре. А как же «клёвый музон»? - Мы знаем свою аудиторию и ориентируемся на нее. Вещание радио: 24 на 7. С 9 до 12 утра - живой эфир, в начале каждого часа - новости, остальное время - музыка. К вечеру нас 100% слушает девушка 35-ть, нарезая салат, к ночи подключается тусовочная кампания и те, кто в гости к девушке пришли на салат. Но и аудитория ориентируется на наш контент. Есть три аккорда для миллионов, у нас играет миллион аккордов для троих. Наша цель, привить вкус к такой музыке, и мы к этому идём. Правда, что вы проверяете людей по музыке? Своих гостей в эфире я спрашиваю, что они слушают. И можно сразу понять, какой перед тобой человек. Пока нам будет интересна личная жизнь таких людей как Бузова, пока будем слушать такую ​​музыку, которую делает Моргенштерн, пока будем смотреть такие передачи как «Что было дальше?» - нас и дальше будут п- @ за нашу правду. Потому что мы эту правду не то что доказать, нормально указать правду не можем. Хейтеры скажут, что я зануда. Но я уверен, что все, кто это читает умные, красивые и перспективные люди, которые делают мир лучше.

Автор текста: Жанна Шумило, ШСЖ-22, и из монологов Дмитрия Чекана в FB Фото в студии: встреча со студентами ШСЖ-22, Гродно.